---
title: 一些计算机基础概念
categories: 开发
toc: true
permalink: /computer-basic-concept.html
---

## 并发与并行

并发：concurrency，多个任务同时存在称为并发，并发是逻辑上的同时发生；

并行：parallellism，多个任务同时执行称为并行，并行是物理上的同时发生；

在单核CPU系统上，只可能存在并发而不可能存在并行。

## 集中式、分布式与集群

集中式系统：在计算机发展早期，所有的业务单元都集中部署在同一台主机上，如果出现了系统资源不足的情况，则更换性能更强的主机。集中式系统部署简单，前期提升性能也很方便，只要升级硬件即可，但越到后期性能提升越困难，性能高的主机价格昂贵，熟悉高性能主机的人才稀缺，培养困难，而且系统不容易扩展，有单点问题。

分布式系统：随着互联网的快速发展，集中式的系统架构越来越难满足大型互联网系统的应用需求。与此同时，分布式理论快速发展，微型计算机越来越廉价，采用微型机搭建分布式系统水到渠成。分布式系统由分布在网络中的多个独立运行的计算机结点组成，各计算机结点通过网络进行通信与协调。

分布式系统的优势是：高可用与容错，单台主机故障不会影响到其他主机；伸缩性强，可根据需要随时增加或下线主机；高性能，能多台主机并行来提高计算能力。缺点是部署复杂，故障排除难度高，缺乏全局时钟。此外，传统的单机系统中，一次请求的结果或者成功或者失败，而在分布式系统中，由于消息可能丢失，会出现第三种状态，即超时状态，出现超时状态后，调用者无法确定请求是否被成功处理。

集群与分布式通常是一起出现的。分布式的含义是一个模块拆分成多个子模块，各模块部署在不同的主机上。集群的含义是同一个模块部署在多台主机上。分布式的重点是拆分，模块解耦，不同的模块可以独立扩展，各主机互相依赖，而集群的重点是提高可用性，但两者都能够提高系统的性能。

## ACID、CAP 与 BASE

### CAP定理

CAP定理指出，在分布式数据存储中，强一致性、可用性和分区容错性不可能同时满足。CAP的含义如下：

C：Consistency，强一致性，指写后面的读一定能读到前面写的内容，所有的读写请求都好像被全局排序。

A：Availability，可用性，对任何非失败节点的请求都应该在有限的时间内给出响应。

P：Partition tolerance，分区容错性，即允许节点间丢失任意多的消息，允许网络分区发生。

直观上理解，由于分布式系统必然存在丢失消息的可能，那么某个节点上就可能存在过期数据。当访问这个节点时，系统有两种选择：为满足强一致性，该节点需一直同步，直到取得最新数据为止，但由于通信可能失败，这个同步时间无法保证，甚至永远无法获取到最新的数据。
如果要保证在有限的时间内返回结果，那么就无法保证每个节点都返回最新的数据。

实际上，CAP定理无处不在，只要涉及多个副本之间的一致性问题时，都需要考虑CAP定理。比如 DNS 采用放弃一致性，追求高可用的策略。悲观锁则采用放弃可用性，追求强一致性的策略。

系统级放弃可用性是不存在的。放弃可用性，追求强一致性和分区容错性，意味着一旦出现网络问题，在系统达到同步前就直接让整个系统不可用，实际情况中不会作出这样的选择。

### ACID与强一致性

如果不要 CAP 中的 P，实际上就是在一个单机系统内，C 和 A 可以同时满足，如关系型数据库通过事务来保证强一致性。事务具有原子性、一致性、隔离性和持久性四个特性，这四个特性如下：

A： Atomicity，原子性，指事务必须是一个原子的操作序列，要么全部执行成功，否则任何一项操作失败都将导致事务失败，其他已执行操作回滚，系统恢复到事务执行前的状态。

C：Consistency，一致性，注意，ACID中的一致性和CAP中的一致性概念不同，这里的一致性指的是系统中的各种约束在事务执行前后都是满足的。

I：Isolation，隔离性，指并发的事务互不影响。实际上，完全互不影响的事务性能较差，实践中通过隔离级别来控制事务之间的影响程度。

D：Durability，持久性，指已提交的事务被永久保存。

### BASE理论与最终一致性

在分布式系统中，既然P是不可避免的，那么实际应用中都是在 C 和 A 之间进行权衡，主要是同步时间和响应时间的权衡。大部分系统对可用性 A 的要求比较高，所以，实践中通常会降低对强一致性 C 的要求，来提高系统的可用性。鉴于此，BASE 理论提出了最终一致性的概念。BASE 理论是对 CAP 定理中强一致性和可用性权衡的结果。BASE 是基本可用、软状态和最终一致性的简写。实际上，基本可用、软状态和最终一致性本质上是一回事。BASE的含义如下：

BA：Basically Available，基本可用，是指分布式系统在出现不可预知的故障的时候，允许损失部分可用性，比如允许响应时间延长，允许部分非核心功能不可用，或部分请求响应失败。

S：Soft state，软状态，指允许系统中的数据存在中间状态，并认为中间状态的存在不影响系统的整体可用性，这些中间状态是节点间数据同步延时造成的。

E：Eventually consistent，最终一致性，指不需要保证数据的强一致性，但不同节点上的数据总是在向一致的方向发展，可简单理解为系统中的所有数据在经过一段时间的同步后最终能够达到一致的状态。

## 字节序

字节序分为网络字节序和主机字节序，通常只有在跨平台应用及网络传输中才考虑字节序。

主机字节序是保存和读取多于一个字节的数据时，其每个字节在内存中的存放顺序，主机字节序和CPU有关。网络字节序是网络上传输多于一个字节的数据时先传输哪个字节。无论是主机字节序还是网络字节序，都分为两类：大端字节序（Big-Endian）和小端字节序（Little-Endian）。

对于主机字节序，大端字节序就是高位字节排放在内存的低地址端，即该值的起始地址，低位字节排放在内存的高地址端。小端字节序就是低位字节排放在内存的低地址端，即该值的起始地址，高位字节排放在内存的高地址端。常见的CPU，x86是小端字节序，PowerPC是大端字节序，Java虚拟机是大端字节序，ARM同时支持两种字节序，需要在启动时设置其中之一。

对于网络字节序，大端字节序就是传输时先传输高位字节，小端字节序就是传输时先传输低位字节。TCP/IP协议使用大端字节序，即发送和接收的第一个字节是高位字节。

下面以一个C语言程序判断主机字节序和展示字节存放顺序：

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    printf("%d\n", isBigEndian1());
    printf("%d\n", isBigEndian2());
    check();
}
int isBigEndian1()
{
    int a = 0x12345678;
    char *p = (char *)&a;
    return *p == 0x12;
}
int isBigEndian2()
{
    union
    {
        int a;
        char b;
    } c;
    c.a = 0x12345678;
    return c.b == 0x12;
}
int check()
{
    int a = 0x12345678;
    char *p = (char *) &a;
    printf("%x %x\n", &a, a);
    int i = 0;
    for (i = 0; i < 4; i++) {
        printf("%x %x\n", p, *p);
        p++;
    }
}
```

执行结果

| 地址     | 大端     | 小端     |
| -------- | -------- | -------- |
| 5f76d1b0 | 12345678 | 12345678 |
| 5f76d1b0 | 78       | 12       |
| 5f76d1b1 | 56       | 34       |
| 5f76d1b2 | 34       | 56       |
| 5f76d1b3 | 12       | 78       |


## 敏捷开发

### 敏捷软件开发宣言

我们正在通过亲身实践以及帮助他人实践，揭示更好的软件开发方法。通过这项工作，我们认为：

```text
　　　　个体和交互　　　胜过　　过程和工具
　　　　可以工作的软件　胜过　　面面俱到的文档
　　　　客户合作　　　　胜过　　合同谈判
　　　　响应变化　　　　胜过　　遵循计划
```

虽然右项也具有价值，但我们认为左项具有更大的价值。

### 敏捷宣言遵循的原则

- 我们最优先要做的是通过尽早的、持续的交付有价值的软件来使客户满意。

- 即使到了开发的后期，也欢迎改变需求。敏捷过程利用变化来为客户创造竞争优势。

- 经常性地交付可以工作的软件，交付的间隔可以从几个星期到几个月，交付的时间间隔越短越好。

- 在整个项目开发期间，业务人员和开发人员必须天天都在一起工作。

- 围绕被激励起来的个体来构建项目。给他们提供所需的环境和支持，并且信任他们能够完成工作。

- 在团队内部，最具有效果并且富有效率的传递信息的方法，就是面对面的交谈。

- 工作的软件是首要的进度度量标准。

- 敏捷过程提倡可持续的开发速度。责任人、开发者和用户应该能够保持一个长期的、恒定的开发速度。

- 不断地关注优秀的技能和好的设计会增强敏捷能力。

- 简单——使未完成的工作最大化的艺术——是根本的。

- 最好的构架、需求和设计出自于自组织的团队。

- 每隔一定时间，团队会在如何才能更有效地工作方面进行反省，然后相应地对自己的行为进行调整。

## 极限编程实践

1. **完整团队**

    XP 项目的所有参与者（开发人员、业务分析师、测试人员等等）一起工作在一个开放的场所中，他们是同一个团队的成员。这个场所的墙壁上随意悬挂着大幅的、显著的图表以及其他一些显示他们进度的东西。

2. **计划游戏**

    计划是持续的、循序渐进的。每 2周，开发人员就为下 2周估算候选特性的成本，而客户则根据成本和商务价值来选择要实现的特性。

3. **客户测试**

    作为选择每个所期望的特性的一部分，客户定义出自动验收测试来表明该特性可以工作。

4. **简单设计**

    团队保持设计恰好和当前的系统功能相匹配。它通过了所有的测试，不包含任何重复，表达出了编写者想表达的所有东西，并且包含尽可能少的代码。

5. **结对编程**

    所有的产品软件都是由两个程序员、并排坐在一起在同一台机器上构建的。

6. **测试驱动开发**

    程序员以非常短的循环周期工作，他们先增加一个失败的测试，然后使之通过。

7. **改进设计**

    随时改进糟糕的代码。保持代码尽可能的干净、具有表达力。

8. **持续集成**

    团队总是使系统完整地被集成。

9. **集体代码所有权**

    任何结对的程序员都可以在任何时候改进任何代码。

10. **编码标准**

    系统中所有的代码看起来就好像是被单独一个——非常值得胜任的——人编写的。

11. **隐喻**

    团队提出一个程序工作原理的公共景像。

12. **可持续的速度**

    团队只有持久才有获胜的希望。他们以能够长期维持的速度努力工作。他们保存精力，他们把项目看作是马拉松长跑，而不是全速短跑。
