---
title: Linux 知识收集
categories: 开发
toc: true
permalink: /linux-note.html
---

## 1. 查找和搜索

项目中使用了mybatis，有时候某些表准备下线，需要在代码中搜一下是否还有使用，可以这样搜：

如果sqlmap都在某个目录下：

```shell
$ grep -iwn KEYWORD ./ -r
```

如果sqlmap分散在多处，可以先找到sqlmap然后搜：

```shell
$ find ./ -name "*.xml" | xargs grep -iwn KEYWORD
```

grep 命令常用选项如下，详细命令可使用 ```grep --help``` 查看。

| 选项 | 说明                         |
| ---- | ---------------------------- |
| -E   | 使用扩展正则表达式           |
| -G   | 使用基本正则表达式           |
| -f   | 从文件中读取匹配字符串       |
| -i   | 忽略大小写                   |
| -w   | 全词匹配                     |
| -m   | 指定最多匹配的次数           |
| -n   | 输出行号                     |
| -r   | 递归搜索子目录               |
| -R   | 递归搜索子目录，跟踪符号链接 |
| -B   | 同时输出上几行               |
| -A   | 同时输出下几行               |
| -C   | 同时输出上下几行             |

## 2. 使用curl发送请求

有时候需要在生产环境中执行 HTTP 请求做一些操作，只能使用 curl 命令，这里记录备忘一下。

最常用的选项：-H代表header，-X是指定请求类型(POST/GET/HEAD/DELETE/PUT/PATCH)，-d代表传输的数据。

发起 GET 请求

```shell
curl URL?a=1&b=nihao
```

发起 POST 请求

```shell
curl -X POST -d 'key=123&foo=bar' URL
```

发送 JSON 格式的数据

```shell
curl -H "Content-Type:application/json;charset=utf-8" -X POST -d '{"key":123,"foo":"bar"}' URL
```

加上 Http Basic 认证信息

```shell
curl -H "Content-Type:application/json;charset=utf-8" -u user:password -X POST -d '{"key":123,"foo":"bar"}' URL

curl -H "Content-Type:application/json;charset=utf-8" -H "Authorization:Basic xxxx" -X POST -d '{"key":123,"foo":"bar"}' URL
```

## 3. CentOS 更改命令提示符信息

一般情况下，Linux 的命令提示信息`[当前用户名@短主机名 当前短路径]提示符`，例如：`[root@hiwzc ~]#`，可以通过修改环境变量PS1来修改命令提示符信息，命令区分大小写和空格，比如可使用如下命令，还可以将设置命令写到~/.bashrc中以便每次登陆后自动设置。

```shell
[root@hiwzc Downloads]# echo $PS1
[\u@\h \W]\$
[root@hiwzc Downloads]# export PS1='[\u@\H \w]\$ '
[root@hiwzc.com ~/Downloads]#
```

其中字符的含义如下，其余的 [ 、@ 、] 和空格字符按原样显示。

| 选项 | 含义                                                  |
| ---- | ----------------------------------------------------- |
| \u   | 表示当前用户名                                        |
| \H   | 表示完整的主机名                                      |
| \h   | 表示短主机名                                          |
| \W   | 表示短路径                                            |
| \w   | 表示完整路径                                          |
| \$   | 表示提示符，普通用户显示为字符$, root 用户显示为字符# |

## 4. CentOS 配置 SSH

### 修改 SSH 端口号

1. 编辑 /etc/ssh/sshd_config；
2. 取消 #Port 前面的注释符号，将其指改为新的端口号
3. 重启 service sshd restart
4. 登陆 ssh -p *port* root@xx.xx.xx.xx

### 设置 SSH 不自动断开

1. 编辑 /etc/ssh/sshd_config；
2. 去掉 #TCPKeepAlive yes 前面的注释符号，保持其值为yes；
3. 去掉 #ClientAliveInterval 0 前面的注释符号，将其值改为60；
4. 去掉 #ClientAliveCountMax 3 前面的注释符号，保持其值为3；
5. 重启 service sshd restart

TCPKeepAlive参数表示要保持TCP连接。ClientAliveInterval参数指定了服务器端向客户端请求消息的时间间隔，默认是0，表示不发送，改为60表示每60秒发送一次，然后等待客户端响应。ClientAliveCountMax参数表示服务端发出请求后客户端可以没有响应的最大次数，当没有响应的次数达到ClientAliveCountMax就断开连接，这里使用默认值3即可。经过这样的配置，客户端在180秒内没有响应才会断开连接，正常情况下，客户端不会不响应，这样就能够保持长连接。

## 5. CentOS 配置 sudo

用 sudo 时提示 "xxx is not in the sudoers file. This incident will be reported."

1. 登陆root或超级用户模式（即使用命令 "su -"后的模式）
2. chmod u+w /etc/sudoers 为配置文件增加写权限。
3. 编辑 /etc/sudoers 文件，找到这一行："root ALL=(ALL) ALL"，在起下面添加"xxx ALL=(ALL) ALL"，xxx是你的用户名；
4. chmod u-w /etc/sudoers 撤销配置文件的写权限。
