---
title: 记一次AWS免费试用的坑
categories: 杂记
toc: false
permalink: /aws-free-trap.html
---

说说 AWS 免费试用12个月的坑吧，给路过的朋友们提个醒，试用到期前要主动删除资源，否则会从绑定的信用卡扣费。像我又忘了账号的，还得办理涉外公证。从开始申诉到现在，折腾了近3个月，虽然200美元的费用全返还了，但550块钱的公证费没有了，花钱买教训啊。

应该是2017年底，因为做项目技术选型，注册了一个 AWS 账号，用的是新注册的一个QQ字母邮箱，并且绑定信用卡体验了一下免费服务，结果因为访问太慢了，就丢在一边了，也没当回事。

- 2019 年 1 月 3 日

    收到条信用卡扣费短信，扣金额 56.7 美元，扣费方是 Amazon web service aws.amazon.co USA，百度一下才知道是怎么回事，网友说要报case解决，当时正好在外面休假，我也记不起当时是拿什么邮箱注册的账号了。

- 2019 年 1 月 5 日

    休假回来后，赶紧新注册了一个新账号，用蹩脚的英文告诉 AWS 我的信用卡扣费了，但是已经不记得登陆账号了，因为事情比较啰嗦，顺便问了 AWS 有没有中文服务。

- 2019 年 1 月 8 日

    AWS 回复说不要在 CASE 中填写信用卡账号，说已经安排中文服务。同一天有个来电显示为台湾的 AWS 服务电话，说需要在新注册的账号中绑定扣费的信用卡，他们查查。

    绑好了卡以后，AWS 当天说已经查到了扣费账号，但出于安全要求，不能透露给我账号，说已经给注册邮箱发了邮件，让再想想。

    我查了所有知道的邮箱，但都没收到邮件，并将情况反馈给 AWS。

- 2019 年 1 月 9 日

    AWS 回复已经了解了情况，正在内部确认后续流程，需要几个工作日。

- 2019 年 1 月 15 日

    AWS 回复说此案例有专属的团队跟我联系，仅有英文支持。

    同日晚上，AWS 回复要求提供注册账号、邮箱、手机号、信用卡后四位等信息，当天晚上反馈了信息，并表明忘记了账号和邮箱。

- 2019 年 1 月 21 日

    AWS 回复说内部会 review 我提供的信息。

- 2019 年 1 月 29 日

    AWS 再次回复说正在处理，Our service team is still working on the issue.

- 2019 年 2 月 3 日

    收到第二次扣费，我就催 AWS 尽快处理。AWS 仍然回复正在处理，Our service team is still working on the issue.

- 2019 年 2 月 5 日

    AWS 提供了一份需要提供的材料，包括申请书、身份证明、扣费银行卡证明，申请书要A completed, signed, and notarized Identity Verification Form，看起来 notarized Identity Verification 是要做公证的含义，我不太确定，于是又申请中文支持。

- 2019 年 2 月 10 日

    AWS 回复正在评估， I've escalated this with our service team.

- 2019 年 2 月 15 日

    我又催了 AWS 一次

- 2019 年 2 月 19 日

    AWS回复将尽快处理，I will have an update soon.

- 2019 年 2 月 25 日

    第 3 次提醒 AWS，AWS反馈正在安排中文支持。

- 2019 年 2 月 26 日

    香港打过来两个电话，一个说就是要去公证处，并教我怎么填写。另一个电话说听说我想用VPN，AWS有优惠，要不要考虑，两个都说是AWS的工作人员，真是纳闷了。

- 2019 年 2 月 28 日

    下午请假去公证处办理工作，这个对外的贵，花了550块钱。

- 2019 年 3 月 3 日

    AWS 第三次扣费。

- 2019 年 3 月 9 日

    收到公证书，拍照上传各种资料。

- 2019 年 3 月 16 日

    第 4 次提醒 AWS，没有任何回复。

- 2019 年 3 月 19 日

    有个自称 AWS 国内销售团队的工作人员打电话提醒我说有个账号免费试用过期，一直扣费，咨询是否在用，我问哪个账号，巴拉巴拉告给我当时注册的QQ邮箱。

    结果不只忘记了 AWS 密码，也忘记了这个注册邮箱的密码，去QQ邮箱找回密码，发现邮件账号不存在，哈哈，原来是长期不登陆被回收了，赶紧重新注册，幸亏没有被别人注册了。

    接下来就很顺利，登陆账号，释放资源，在这个账号中新提了case，要求返还扣费金额。

- 2019 年 3 月 20 日

    AWS 回复已经了解情况，会返还扣费金额，已经从银行卡扣费的会退到银行卡，需要几个工作日，已产生费用尚未扣款的，给了抵扣金额。

- 2019 年 3 月 23 日

    收到返还的扣费金额。

终于告一段落了，从开始扣费到解决，花了 2 个月 20 天，以后用国外的服务，一定要记住账号，看清楚条款，不能乱点下一步确认，也深刻认识到信用卡的含义了。
